第一個我們要先去選車,到底這台車是買的還是租的,各是多少錢,比如說小台大概三萬八四萬,租這台車要三萬八四萬,那大台大概就是要十三萬,這種你就是要跟營業員,跟你的券商那邊去問清楚,它這個價格,這個我們就不在這邊說明。
好,那選完車之後呢,接著你就要去看說,那你現在要開始開車了嗎,你到底要北上還是要南下,那像這種閃電下蛋要怎麼玩呢,比如說我現在要北上,那就是做多嘛,那我要買,我現在等於是要買,那你要買在哪個價格才會成交呢,那你就要看市場上有誰在賣,這種市場上的供需其實就是有人賣你買,那這樣子才會撮合,才會成交。
好,比如說你看,現在這邊,這個15883,剛好有五口有人尾賣,那你就要在尾買這邊按買,那它才會成交,你按,你買在什麼882,881,880,那個都不會成交,因為那邊都沒有人尾賣,那你當然也不會笨,人家出883,你不會笨到用884想要去買嘛,好,所以883這邊是目前,目前以這個畫面來講最好的買家,
好,那一樣,如果說你現在要做空,那你就要看現在有誰要買,你要賣,那就要看有誰要買,所以你如果掛什麼879,880,都不會成交,為什麼,因為沒有人要買啊,除非你掛878,那因為現在有沒有,那邊尾賣那邊,尾買那邊也有一口,所以你在這邊尾賣,那它尾買,剛好你們就成交了,所以你就可以空在15878,這個閃電下蛋是這樣玩。
那我到底要買在哪個價格,或買在哪個價格,對,那我們操作上面,比如說這裡有支撐,所以我們要做多,啊這個支撐是多少,好,這裡有壓力,我們要做空,啊這個壓力是多少,也就是說你在地圖上面你必須要有一個地標嘛,比如說我跟你約在北部,啊相較於台中來講,新竹也是北啊,桃園也是北,台北基隆都是北啊,啊我怎麼會跟你約在北部,啊這樣子我們500年都見不到。
比如說我跟你約在台北,也500年見不到,因為台北還有什麼,還有信義區,中山區嘛,一定要約在一個地標,比如說101,對不對,甚至於我跟你說我約在101,搞不好我們還見不到面,因為101那麼大,還有東西南北四個門,啊到底要約在哪個門,好,所以說這些東西就叫地標,我們來看一下哦,這是一個沒有地標的地圖,所以你在這上面你根本不知道我要在哪裡解讀,或是在哪裡做空,可是一旦,哎,這個線出來了,有沒有,你就知道,哦,這個線出來了,你就知道,哦,這是一個沒有地標的地圖,所以你在這上面你根本不知道我要在哪裡解讀,或是在哪裡做空,可是一旦,哎,這個線出來了,有沒有,你就知道,哦,這個線出來了,有沒有,你就知道,
哦,原來我要空在這個16239,就那個紅色框框那邊,好啊,我要做多在下面那邊看那邊的地標是哪裡,那這個是日K上面的換倉成本,好,那這個換倉成本的部分屬於這種比較遠距離的波段,這種我們在這個策略數成半第四堂換倉成本裡面有很清楚的說明,好,那逐列成本呢,我們大致上可以分成兩種,就是我們在這個策略數成半第四堂換倉成本裡面有很清楚的說明,好,那逐列成本呢,我們大致上可以分成兩種,就是我們在這個策略數成半第四堂換倉成本裡面有很清楚的說明,好,那逐列成本呢,我們大致上可以分
兩個,一個就是固定成本,一個就是變動成本,像剛剛那個換倉成本,它是不會動的,好,那個就叫固定成本,那固定成本有包括說比如換倉成本啊,缺口,奇蹟,防守點,好,這種,就是永遠它的關卡就是在那邊的,好,這種就是固定成本,那變動成本呢,就是它會隨著指數往上往下,它會做一個移動,比如說像均線WMA,好,這種,這種就變動成本,那說真的沒有什麼動來動去的關卡,好,那這個就是變動成本,那變動成本呢,就是它會隨著指數往上往下,它會做一個移動,比如說像均線WMA,好,這種,這種,就是變動成本,那說真的沒有什麼
比如說,如果要說成以前古代的話,可能就河流啦,好,河流可能會,會隨著,的,它這個決堤啊,或是什麼一些狀況,好,那它可能會有所移動,或者是像那種碉堡,那種,那種人造的那種碉堡,那個也會移動,好,有時候拆掉,可能又在另外一個地方就建一個,好,那我們來看一下哦,奇蹟跟缺口,這個我們在,呃,判斷勢跟發球權的時候最常講,那到底,什麼是奇蹟,什麼是缺口,好,
有跳,就是奇蹟,有跳有動,才是缺口,也就是有時候我會說眼睛,好,這個都是,我們盤中群組裡面很常用的名詞解釋,所以你要去了解,我在講什麼,所以這個是屬於固定成本,比如說,我們看哦,這邊,有沒有,指數是往下跳,而且它有動,所以這叫,往下跳叫空襲,空方奇蹟,我們簡稱空襲,那它有什麼意思呢?
它有洞,所以叫做空襲缺口,好,那這個是往上跳,好,就是今天的開盤,比昨天的收盤來的高,好,那這種,就是往上跳,那今天的開盤,比昨天的收盤,來得低,那就是空襲,那這個就叫多襲有動,那就叫多襲缺口,好,這邊,有沒有?往上跳,今天的開盤又
比昨天的收盤來的高
那這就叫多息
可是因為它沒有動
你看不到那個動
所以它就只有多息而已
所以那個多息
昨天收盤的地方叫多息防守點
這個也是多息
往上跳
那有沒有跳失敗的呢
有
有沒有這個
今天的開盤比昨天的收盤來的高
所以它往上跳
可是問題是
它最後收是收破昨天的收盤
也就是說像
我舉一個例子很好理解
像那個跳遠選手
我往前跳
是不是跳到哪裡成績就多少
我們可以說往前跳叫做多息好了
可是我跳結果跌倒向後跌倒了
結果我手還壓線
還壓在我跳的那個起跳的那條線的後面
那我的成績是負的喔
因為我壓在那條線的後面等於是我沒有往前跳
這種就叫做
跳失敗嘛
所以這個就是多息失敗的概念
那空息失敗的概念就把它倒過來想就可以了
所以這種
就是沒有奇襲也沒有缺口
因為它沒有動
所以不但
沒奇襲也沒有動
我們應該說它有奇襲但它奇襲失敗
所以等於是沒奇襲
好那這個在奇襲缺口
或者是初級班
其實我把這個奇襲跟
這個缺口我有做很嚴謹的定義喔
所以大家可以看一下
那再來
移動平均線
就是moving average
移動平均線的概念就是說
譬如我們都會講什麼20MA 60MA
什麼120MA
然後什麼什麼
月線季線這種
那這種20MA就是把
到目前為止往回算的20根K棒
的收盤價加起來除以20
那60MA就是
也就是目前這一根
K棒往回算60
60根
的收盤價加起來
再除以60
很好理解嘛就是一個平均值的一個概念
為什麼它會移動
因為你
又新出一根的話那你就要把這根算進去
然後
最前面的
那個第一根就要把它拿掉
所以如果這一根
它是往上漲
所以它會帶動整個平均值往上
所以你這條均線就會往上
相反的如果這一根是黑K
那它就會帶動整個平均值往下
所以整個均線就會往下
那我們最常用的其實就是
30K的20MA
跟60K的20MA
好那
30K這個級數的20MA就是小流氓
60K這個級數的20MA就是大流氓
好那這個大小流氓呢
因為我們不可能
在盤中觀察的時候切換30K跟60K
在那邊切來切去這樣很麻煩
所以我們通通會把它做在30K裡面
那60K 20MA等於30K的40MA
所以等於是30K我們就可以直接把20跟40MA
劃出來
就有這兩條
那我們就是盤中在講大小流氓就是指這兩條
好那因為它是會變動的所以它是變動成本
那長線保護短線的概念呢來我們這邊再解釋
我們看一下
這是30K
級數的這個畫面
那這個藍色線呢就是
我們的小流氓20MA
這個紅色線的就是30K 40MA就是我們所謂的大流氓
那
什麼是長線保護短線呢
好比如說
你看
現在指數跌破藍色線就是跌破小流氓
好那很多人就會覺得這個要轉空了
可是
我們又多了一個大流氓保護你有沒有發現它後來那紅色線它沒有破
那這時候
你就要
等於是
大流氓保護小流氓
也就是我們是看多
但只要大流氓不破
你還不能看空
因為以前在漲跌幅還沒有超過10%的時候小流氓很好用
在做一個趨勢的時候很好用
但是後來
這個
漲跌幅超過10%喔
大流氓
就變得很重要
所以這兩條其實現在都還是很重要
只是說
如果大流氓沒有破
你那個趨勢
就不能說它是被阻斷
所以說我們在實務操作上面比如說小流氓破了
然後跟大流氓之間還有距離
那你可以先短空到大流氓
然後到大流氓這邊再反手做多
除非大流氓要破了那當然就是轉空嘛
否則你就是要有這個長線保護短線的概念
就是現在還是多頭
指數還沒有破大流氓之前都還是多頭
好
那再來一個加權平均
成本線的這一個
解說
W就是 Weighted Moving Average
本來應該這樣定義啦但是我當初沒有想太多我就直接
把它命名是AVL
後來
我想一想
還是維持現在的命名
兩個原因一個原因就是我不希望同學搞混了
改來改去大家都搞不清楚我在講什麼
第二個原因是因為我
不希望
別人看不到我們這條線好用
然後就去學
因為你如果打Weighted Moving Average
他就知道我們加權
那他很容易知道我們加權的標的是什麼
所以我不願意
我就直接打AVL
好
那他的一個概念就是說
我們剛剛的那個均線
是
所有K線
加起來
再除以
幾根
就是算他平均值
但其實這是
這是
不公平的什麼叫不公平
就是說
每根K棒的成交量不一樣
那我們既然說我們要分析
的是量價
所以我們要把量考慮進去不能只考慮
這個價格
所以
每一根的收盤
他
每根K棒他的成交量比如我這根K棒的成交量不一樣
K棒他1000口
另外一根K棒只有10口
那哪一根比較重要
當然1000口這個比較重要
所以你要把
每一根的收盤價去乘以他的成交量
然後再除以總量
那這條平均成本線呢就是從
開倉一直到目前為止
所有K線
他的這種
收盤價乘以成交量的這種
加權平均
然後再除以到目前為止所有的總量
大家可能聽到這裡一頭霧水
然後我一一
下面這個例子來解釋大家就很清楚
比如說以前我們在參加聯考的時候
那我們可能會比如說社會科會考這五科
國英數歷史地理
那不是這每一科都很重要啊
我就不是我的意思說他們的重要性其實不是不是不是一樣的
這樣子分不出高下
所以
我們數學跟英文是最難的
所以我們會把它做一個
權重的分配
好比如說
英文跟數學
他的成績出來就會乘以0.3
那國文也很重要他就乘以0.2
那歷史地理比較不重要他就乘以0.1
所以你看0.2 0.3 0.3 0.1 0.1加起來就變成是1
所以他總共就除以1
這樣算出來你才能夠去知道說
這個人他的這個成績的
排名
會比較有參考性
否則有的人歷史地理比較強你如果沒有做這樣的一個權重
分配的話
那
其實是
分配
就是分辨不出來誰比較厲害誰比較厲害
誰的成績比較差
所以就等於是
跟我們剛剛那個有異曲同工之妙就是成交量大的
他在這個權重的比例下面他就比較重要
好
那
這一個的話我們看一下這個當月期的公道博
AVL
我們把他命名成公道博
他就是把當月期或那像我們常常用在5分k跟15分k
目前我自己觀察是看15分k所以把這個15分k
這每一根就是15分鐘
把
每一根的k磅從剛開倉到現在
所有k磅
的收盤價跟乘以成交量把它加重起來再除以所有的成交量
就會出現這一條線
你也不用那麼麻煩那個公式都幫你算好了就直接套用就好了
你現在只想知道他原理
那這條就是他的AVL
那
台積電的股期也很重要因為呢
大家都知道外資在操控台子期的時候其實他就是用的就是他的AVL
台積電
所以台積電的股票期貨
的
這個AVL
就很重要
所以你會看最近有沒有
他都指數在這個AVL之下所以最近盤都不太好
比較偏空看
那
為什麼要用股期不用股票
因為股期他每個月結算一次
所以沒有什麼
除選期什麼什麼的問題
JP的主力在這個月
他的成本大概就是這條線
這個是
股票期貨的特性
所以也比較準
那你股票
從台積電上市到現在
不知道一手了多少股東
然後一下子
又有什麼除選期
所以你很難去算他的成本
這種
股票不好算成本
但是股期每個月
換倉
所以
他比較能夠顯示當月份的成本
所以我們會用股期來做
那當然你如果在操作股票的人
你也可以去選
那支股票他有沒有股期
你去觀察他的AVL
其實都還蠻好用
你如果說老師那有些股票沒有股期怎麼辦
沒有怎麼辦那你那支股票不要做啊
股票那麼多你幹嘛一定要選沒股期的勒
所以
這可以讓大家做一個參考的依據
那再來5K的多空階梯
這樣
我們的
這個三把裡面的那個大量
我們就是定義大紅
底大黑頂
就是所謂的
K線的開收盤價
那我們
為了方便觀察我們就是把它畫一條線
好
那就是大紅底
就是紅色
大黑頂就是黑色
那
因為他有不同的級數比如說我們比較常觀察就是5分K 30分K
那以免大家搞混所以
我們就把那個名稱做一點
改變
比如說5K的
這種大紅底大黑頂我們就叫做
階梯
紅
紅色線就是多方階梯
黑色線是空方階梯
所以講到5
階梯你就要想說我在講5K
你有沒有看到
這邊是台子級1分K
那一樣跟剛剛的道理一樣就是
我
為了避免同學麻煩
就是盤中又要1分K 5分K這樣兩個級數切換
所以我直接把5分K
的
大黑頂
直接做在1分K上面
這樣大家方便觀察就不用在那邊切
那為什麼要這樣做因為1分K我們要看的就是
看呂布啊
5分K看階梯啊
所以
我們這樣就可以直接在1分K上面看
好那30分K的大紅底大黑頂的我叫做多空成本
就是
大紅底就是多方成本
大黑頂就是空方成本
講到這個你就知道說我在講30分K
就
其實他也是階梯的概念只是我不想兩個命名會
混在一起
所以階梯就是5分K
多空成本就是在講30分K的
階梯
就兩個是不一樣
級數不一樣
但道理是一樣
好那這個在哪裡呢在這個策略輸成班第3堂多空成本或者是
三法的初級班我都把
定義的非常的清楚
請大家
花點時間
看仔細尤其新同學
再來喔這個跟剛剛只差一個字這個大家要小心
外資的多空單成本這個要小心
只差一個字但是我的定義不一樣
多空單成本
加一個單這個字就是外資他在
那一天
盤後
這個流暢的
空單口數增加3000口以上
那
當天的K棒的高點
就是他的
空單成本
那這個隔天在操作的時候就要很注意喔
指數來到這個地方的時候這個地方就是壓力
那指數過這個地方他就壓回來測
為什麼壓回來測這個我們已經解釋幾百萬次了
因為你你如果是主力
你空在這根K棒最高點
那
這邊被突破了
你是會把他壓回你的這個成本
然後把他平常然後再反手
好所以容易做這個過然後壓回這個動作
那為什麼要定義他最高點很簡單啊
如果我們相信是市場上有主力
那主力一定是空在當天的最高點或是做多在當天的最低點
所以他的空單成本一定我們就把
設定為
當天K線的主力
最高點
你可以去觀察那個歷史K線通常都有這樣的特性
他當天
如果他有空單成本的話
他當天K線最高點
隔天或是隔幾天
都會打
如果過了就會壓回這個要注意一下他的關卡過貨的特性
那如果說是超過3000口的多單
好
那
他當天
這個3月16號的最低點
因為
多單嘛
所以你要設定他是買最低
所以當天最低點就是他多單成本
好
那你不要跟我說
老師如果有那種什麼2900口2898口這種算不算
就跟你講就是3000口附近啦你不要跟我計較那一口兩口
就3000口附近你就要稍微留意一下
但是
有一個例子是例外就比如說他那個換倉的前後
如果他是
兩個都大幅增加
或是兩個都大幅減少
那種在換倉
所以那種你就不要管他
反正就是有
多空單有一個明顯的
增加3000口以上另外一個
沒有什麼變動或是增加一點點減少一點點
那那種
才比較要去注意
換倉前後那種兩邊都一起變動的
那種就先忽略那個就是在換倉
所以那個就是回歸換倉成本
好那最後面呢就是我們盤中常常在講的這個勢與發球權
這個在策略速成班的這個關卡發球權這邊我都講得很清楚
所以
可以去看這堂課
像剛剛我們有提到的那個什麼呂布
呂布是在這個
三法的奧義跟這個當沖
與邁方技巧整合沖式班這裡面我們都把呂布定義得很清楚
所以盤中所有的名詞我們慣用這些名詞其實我剛剛都已經做了
很清楚的說明
那如果說我有缺漏的地方
新同學你看完
你在
私底下問我我可以再
把它補充